51

l

factus ⁴classem nondum militibus completam oppresserit et postquam
paulisper restiterit devicerit. Terrestribus Lacedaemoniorum copiis
Diodorus Eteonicm, Xenophon Thoracem praefuisse testis est‘.
Post pugnam Diodorus tradit decem Atheniensium naves fugisse,
quarum una Conon ad Euagoram se contulerit φοβηθεὶς τήν ὀργήν
τοῦ δήμου, milites inde Sestum confugisse; Spartam autem a Ly-,
sandro unam ex suis navibus armis et praeda ornatam missam
'esse auctor est Diodorus, cum Xenophon dicat eum piratam quen-
dam misisse. Adduntur quaedam quae non inveniuntur apud Xeno-
phontem de Sesto capta et de Gylippi scelere.

Praeter Diodorum Theopompi de hac pugna narrationis vestigia
extant apud Cornelium Alc. 7. 8. Qui cum de rebus in
Thracia ab Alcibiade praeclare gestis exponat 0. 7, tamen dicit eum
a patriae amore non destitisse (0. 8), de qua re accuratissime con-

> gruit cum Diodoro. Proprium huius narrationis est, quod Lysander

id traditur egisse, ut quam maxime bellum duceret, cum Athenienses
propter pecuniae inopiam non diu sustenturos intellexisset. Quod
vcro dux Atheniensium solus Philocles nuncupatur, ea re magis
convenit cum Diodoro quam cum Xenophonte; Diodorus enim tradit
Philoclem eo die classi praefuisse (0. 106, l). Deinde in eis, quae
Alcibiades cum ducibus Atheniensium egit, Cornelius prorsus con-
sentit cum Diodoro et quae Philocles animo versaverit accuratius
indicat; qui teste illo etiam intellexit Alcibiadem recte dicere. Illum-
deinde cum abiret omnia ea quae postea acciderint eventura prae—
dixisse. Denique pauca illa quae de ipsa pugna adiecta sunt,
accurate conveniunt cum Diodoro.

Contra Plut. Ly s. 9. 10 cum in omnibus eis, quibus Dio-
dorus et Cornelius dissentiunt a Xenophonte, consentiat cum hoc,
nonnulla praeterea addit, quibus quae apud Xenophontem extant
magis perspicua fiunt: Ephoro igitur haec tribuenda esse certissi-
mum est. P lut. Al 0, 36 in rebus ab Alcibiade in Thracia gestis
exponendis prorsus consentit cum Corneli03 inde autem quae sequun· μ
tur (a verbis Ἐπεὶ δ’ οἱ, περὶ Τυδέα καὶ Μένανδρον usque ad
capitis 3¹7 vocem ἀπῃέι) ad verbum fere congruunt cum Plu-
tarchi Lysandro non modo in eis quae apud Xenophontem similiter
narrantur, sed etiam in eis quae illius relationi addita sunt. 'rum

