13

accusarint (velut his verbis· ψυχραί τινες ὑποψίαι καὶ
διαβολαὶ κατὰ ‘ccv‘ ‘Am προσέπιπτον ἀπὸ δούλων καὶ
μετοίκων); quod prorsus non convenit cum Diod. et Just„
qui utrum Alcibiades in culpa fuerit necne in dubio relinquunt.
Atque etiam vanus ille de tyrannide timor apud Plut. eodem
'modo quo apud Corn. commemoratur, et plerisque locis volgi credu-
litas et libido gravissimis verbis vituperantur. De eo loco quo
ipsius Thucydidis nomen a Plut. affertur postea dicemus. Etiam
Plut. deinceps hominis illius mentionem facit, qui lunae lumine Her-
mocopidarum facies se agnovisse falso dixerit. O. 21 de Andocide
accuratiora traduntur, et cum Corn, ad verbum convenit quod de
Mercurio illo Andocidis affert3 in qua re praecipue hoc memoratu
dignum est, quod Corn. Mercurium illum p o s te a Andocidis voca-
’ tum esse, Plut. καὶ νῦ ν eum ita nominari dicit; quod non de
'Plut. sed de auctoris eius tempore intellegendum esse nemo non
concedet. Denique quod sub finem capitis Athenienses dicuntur
timuisse, ne seditionem moveret exercitus, non invenitur apud Thucy—
didem: quae apparet idem spectare atque ea, quae de eisdem iam
6. 19 tradita sunt; eoque etiam magis comprobatur haec capita
18-21 artissime inter se cohaerere,

Num ex eodem auctore etiam c. 22 sumptum sit, dubitari saltem
potest, quippe in quo nihil insit ex eis quae huius narrationis
propria sint. Quod autem Thessali illa εἰσαγγελία, cuius Plut.
iam 6. 18 mentionem fecit, hoc 1060 tota profertur, certe non
impedit, quominus haec ad eundem auctorem referenda esse existi-
memus. Etiam iudicium de Alcibiade factum non minus cum
Justino quam cum Cornelio congruit3 ipsa Justini verba „pe r
omnium sacerdotium religiones“ vix intellegi possunt nisi
collatis Plut. verbis &n καταρᾶσθαι προσεψηφίσαντο πάντας
ἱερεῖς καὶ ἱερείας. Sed ne ea quidem re cogimur ut alium
in hoc capite adhibitum esse auctorem suspicemur, poterat sane hoc iudi-
cium et ab hoc et ab altero illo scriptore afferri. Atque cum initium
huius capitis cum superioribus capitibus ipsis sententiis et rebus coniunc-
tum sit, etiam hoc ex eodem fonte manasse veri non videtur dissimile.

Totam autem hanc Plut. narrationem cum constet in plerisque
consentire cum Corn , dissentire a Diod. et Just„ vix dubium esse

