42

Diodorus igitur Alcibiadem non propter solam illam cladem
ad Notium acceptam, sed maxime propter Cymaeorum accusationem
et adversariorum eius calumnias ab imperio remotum esse censet3
similiter Cornelius Alc. c. 7 pugna ad Notium facta 'omissa
solam Cymaeam cladem commemorat; ut verisimile sit eum ex eodem

fonte hausisse. Sed omnino Cornelius , quamquam plurima quae ·

Diodorus tradidit omisit et nonnulla quae apud illum desunt addidit,
tamen in ipsis rebus gestis commemorandis cum illo consentit.
Velut quod Cornelius tradit Athenienses metuisse ne Alcibiades
Persarum auxilio tyrannidem sibi vindicaturus esset, ad adversario-
rum illas calumnias spectare apparet, quarum Diodorus mentionem
facit. Praeterea quod Cornelius tradit imperium Alcibiadi abrogatum
ad u num alium delatum esse, vix intellegi posset, nisi apud Dio-
dorum inter decem illos duces primum locum tenuisse Conon diceretur
(ὁ δῆμος δέκα στρατηγούς εἵλετο . . ἐκ δὲ τούτων προκρί-
να ς Κ όνω ν α ταχέως ἐξέπεμψε παρ’ Ἀλκιβιάδου τό ναυτικόν
παραληψόμενον). Etiam eo Cornelius cum Diodoro congruit, ’
quod eum tradit Pactyen se contulisse. Deinde autem cum apud
Diodorum quaenam auctoris de Alcibiadis culpa fuerit sententia
non satis liqueat, apertius eam lieet perspicere collata Cornelii
narratione, qui pluribus exponit, quomodo factum sit ut populus
Atheniensium ab Alcibiadis' voluntate deflecteret. Quam narrationem
ad T h e 0 p o m pi de Alcibiade sententiam spectare apparet. Primum
enim quod narrat cives timuisse „n e s e c u n d a f 0 1· tu na ma g-
nis que opibus elatus tyrannidem concupisceret“,
accuratissime consentit cum illa quam saepius in Theopompi rela- .
tione invenimus sententia, -cives ei propter ipsam magnitudinem

ingenii non satis confisos esse,>quae apud ipsum Cornelium exponitur*
c. 4. Deinde autem cum initio tradatur eo quod nihil eum non

efficere posse duxissent homines, factum esse, „ut omnia

min us prospere gesta culpae tribuerent, eum aut

eum neglegenter aut malitiose fecisse loqueren-

t ur“, efficitur auctorem id spectasse, ut Alcibiades quam 'maxime

excusaretur3 ea enim auctoris opinio est, re vera illum tum n ο 11

p otuisse magis prosperum eventum consequi z quod quam ob causam

non potuerit facile intellegetur si eorum reminiscemur quae Theo-

