55

eo erravit, quod Plutarchum fere semper ipsa verba atque adeo
sententiarum ordinem ac coniunctionem ex eis q'uos sequeretur
auctoribus exscripsisse putavit3 in quibus rebus cum ceteris scriptori·
bus aliqua tum {etiam maior Plutarcho concedenda est libertas 1).

Quod attinet* ad rationem quae inter Theopompi
'Ep‘hor‘ique relationes intercedat et Thucydidem
Xenophontem que, hoc maximi momenti est, quod nostra
quaestione efficitur non solum Ephorum, sed etiam Theopompum
illos 'm historiis suis scribendis adhibuisse et ipsa verba eorum
>saepe expressisse. Non recte igitur viri docti statuerunt ea Diodori
vel Plutarchi, quae similia essent Thucydidi vel Xenophonti, non posse
ex Theopompo, sed ex >solo Ephoro sumpta esse. Tamen prorsus
alia ratione Theopompus illorum libros in usum suum convertit
atque Ephorus. Theopompus enim in plerisque ab illis longe
discessit nec solum res ab eis traditas eis, quae ipse perquirendo
indagaverat, auxit et explevit, saepe etiam, ut aliquid delectationis
eis adderet, temere immutavit et exornavit, sed etiam cum magis suo
de hominibus ac rebus iudicio ab eis deflecteret ettotam narrationem
ad mentem suam optimatibus amicam et populo Atheniensium
infensam. accommodaret, simillimus est illius ‚temporis oratoribus,
quorum discipulum eum ¹fuisse constat ²). Contra multo magis
Ephorus ad auctores suos se applicat, qui neque a Thucydide neque
a Xenophonte (in eis praecipue, quibus is nihil nisi materiem a

 

Stedefeldt rectissime statuit) Δ unum· auctorem praecipue secutus esse
et pauca tantum ex ceteris (quae si dis placet memoria tenuerit> videtur
inseruisse. Cui id argumento est, quod ea quae eadem in Alcibiadis
et Lysandri vitis traduntur, ad verbum fere inter se congruunt, quam-
“ quam in v. Alc. nonnulla ex altero quodam fonte, quo in v. Lys. non
usus est, inserta suni.

¹) Ceterum talem quaestionem qualem C. Buenger (eo libro qui
inscribitur Theopompea Argentorati 1874) sibi proposuit, qui Plutarchi
orationem et genus dicendi observando eius fontes inda-
gare conatus est, non sine magna utilitate esse libenter concedo; qui
Theopompi genus dicendi nonnullis Plutarchi locis, qui etiam nobis
ad illum videntur referendi esse, agnosci vult (cf. p. 49 sq.).

¹) Velut conferas Isocratis orationem περὶ ζεύγους, qua Alcibiades
prorsus simili modo atque apud Theopompum de omnibu· eis, quae

