40

(velut quod multos homines et naves captos esse v. Alc. c. 35
tradit, pro quibus et Plutarchus v. Lys. et Xenophon quindecim
naves et paucos captivos tradunt), maiorem autem partem ex Theo-
pompo sumptam esse apparet. Cum enim in ceteris omnibus quae
ad Alcibiadem imperio deiectum spectant Plutarchus (ut infra de-
' monstrabitur) Theopompum secutus sit, ea sola, quae
eadem in Lys. v. narravit, ex Ephoro videtur de—

· pr o mp si s s e; quoniam enim bis eadem ei referenda erant, verisimile

est eum, ne prorsus diversa inter se traderet& utroque loco eundem
auctorem exscripsisse. Itaque omnia satis plana erunt, si statueri-
mus Plutarchum ita rem instituisse, ut Theopompi narrationi, quam
praecipue in his capitibus secutus est, pauca illa et minus accurate
scripta de ipsa pugna ex Ephoro adiceret, quem solum adhibuit in
altera illa eiusdem pugnae descriptione quae extat .in vita Lysandri.
Quod ita se habere luculenter comprobatur errore quodam, qui nullo
modo explicari potest, nisi duas illas relationes a Plutarcho inter se
mixtas esse existimamus (quae enim Frickius de eo profert p. 83,
vix quemquam habebit adsentientem). Plutarchus enim hoc loco
Alcibiadem dum pugna apud Notium fit in C aria fuisse auctor est,
quod, quoniam et Xenophon et Plutarchus v.Lys. (quem Ephorum secu-

“ tum esse verisimile est) ad Ph 0 c ae am, Diodorus (qui Theopompum

adhibuit) Clazomenis eum fuisse tradunt, satis mirum esset,
nisi apud Diodorum c 69 memoriae proditum esset etiam in
C aria eum f uis se, neque tamen hoc ipso tempore, sed paulo
antea (in quo etiam id memoria dignum est quod addit καὶ συχνοῖς
ὠφελείας ἤθροισε πρός τοὶς w'v στρ.ιτιωτοῖν διατροφάς, quod
cum ea quam Plutarchus profert huius itineris causa aptissime con—
venit). Apparet igitur Plutarchum hoc ex Theopompo sumpsisse et
errorem eius inde natum esse ‚ quod hoc loco diversas inter se
Ephori et Theopompi narrationes misceret; in quo facillime fieri
potuit ut ordinem rerum paulo perturbaret.

Dio d. XIII, 72 in ea expeditione enarranda, quam Thrasybulus
contra Thasum et Abderam fecit, multis rebus differt a Xenophonte,

qui similia narrat c. 4. 9. Ea enim quam Xenophon refert expe· ’

ditio suscepta est quo tempore Alcibiades Athenas profectus est, teste'
Diodoro contra haec facta sunt μετά τὸν οἴκοθεν ἔκπλουν (c. 72, 2)

