21

ad Alcibiadis fata usque eo ubi Thucydides opus suum finivit
repeteret et inde ad ea quae sequuntur narranda transiret. Ex
quibus quae reliqua sint iam nobis est quaerendum.

 

III.

In anonymi Θουκυδίδου βίῳ g 5 earum belli Peloponnesiaci pugna-
· rum quae non iam a Thucydide¹ sed a Xenophonte et Theopompo nar-
ratae esse traduntur prima appellatur ἦ δευτέρα ναυμαχία ἦ περὶ
Κυνὸς σῆμα ἢν Θεόπομπος εἶπεν. Quam pugnam, eum apud Xeno-
phontem ex Abydo oppido nomen ceperit, satis verisimile est a Theo-
pompo coniunctam cum priore ina pugna apud Cynossema commissa,
quae etiam aThueydide narratur, traditam fuisse. Quam ob causam iam
Muellerus (fr. hist. gr. vol. I prooemio p. LXVII) coniecit prioris illius
pugnae narrationem a Thucydide discrepantem quae extat apudDi ο -
ἆζοτιι m xm‚38‚ 3- 41, 3 ex Theopompo haustam esse. Frickius tamen
eam Ephoro tribuit propter nomen eius c. 41, 3 commemoratum et
ordinem rerum hac narratione interruptum. Primum igitur quod
Ephorus nuncupatur, eo etiamsi comprobatur Diodorum hoc loco
Ephorum inspexisse, tamen non sequitur ut totam hane narrationem
ex eo sumpserit. Potest enim ita se res habere, ut. aut illud
quod c. 41 proditur factum aut solum inscriptionis testimonium ad
Ephorum referendum sit. Accedit quod veteres scriptores plerumque
auctorum nomina non afferunt nisi eis locis, ubi aut ab altero ad
alterum transgrediuntur aut alterius narrationi singula quaedam ex
altera sumpta addunt, id quod hoe loco factum esse puto. Tum
cur rerum‘ ordo paulum mutatus sit, nescio an ex ipso Theopompi
consilio intellegi possit. Oum enim de ultimis eis quae Alcibiade
non iam adiuvante facta sunt prius referret quam de eius ad
classem Atheniensium reditu, id consecutus est, ut inde ab hoc loco
quae ad res ab Alcibiade praeclare gestas spectarent uno tenore
posset narrare3 quod quanto praestet ad ipsa' illa facta magis
conspicua reddenda facile perspicItur. Sed certissimae supersunt
causae cur hanc narrationem Theopompo deberi existimemus. Primum

