49

Deinde etiam eis quae eapite proximo adduntur, Theopompi sen-
tentia dilucide apparet; eum euius consuetudine etiam id aptissime
videtur posse consociari, quod singulae sententiae inter se subti-
-lissime opponuntur (ταχύ, δὲικ αὶ τ οῖς π εί σά σ ι καζὶ τ οῖς
πεισθεῖσι μετεμέλησέν οἱ μὲν γάρ ἐξαπζατη·
θέντες ἐπίχειρα wig: ἀγνοίας ἔλαβον μετ’ οὐ πολύν χρόνον
καταπολεμηθέντες o ὕ χ ὐφ’ evo* ς δεσπότου μ όνον, α’λλοί
τρζιάκοντα, ὁ δ’ ἐξαπα τήσας καὶ τῆνῗξγνώμην gairnein
,Καλλίξενος εὐθύς τοῦ πλήθους μεταμεληθέντοςῖεἰς αἰτίανι ἦλθεν
ὥς τὸν δῆμον ἐξηπατηκώς κτλ). Universam autem huius causae
narrationem apparet Theopompum ad eonsilium suum in his rebus
scribendis accommodasse; eum enim cetera aptissime ei convenirent,
quibus populum Atheniensium post Alcibiadem reiectum summis
sceleribus se adstrinxisse ostenderet, Theramenis perfidia et mali-
gnitas eum reliqua eius narratione, qua illum fecerat fuisse homi-
nem praeelaro ingenio praeditum et optime de patria meritum,
non satis congruere videbatur: itaque illum quam maxime potuit
excusavit. Eandem ob causam in hae narratione eulpa sceleris in
solos demagogos confertur: quam rectius fortasse fallaciis ab optima-
tium faotione et imprimis ab ipso Theramene in duces illos intentis
attribueris (de qua re consentio cum Herbstio p. 5¹7 sq.).

’Diod orus e. 104, 1 praeter Cononem solum Philoclem ducem
Atheniensium factum esse dicit, qui soli in eis quae sequuntur eom-
memorantur. Xenophon Ι, 7, 1 eum Conone et Philocle etiam
Adimantum, paulo post (II, 1, 16) Tydeum Menandrum Cephisodo-
tum duces factos tradit. Deinde quae Diodorus narrat de Lysandro
’(104, 2. 3), ad verbum passim congruunt eum Xenophonte Π, 1, 10.
Desunt praeterea apud Xenophontem quae Diodorus narrat
de optimatium imperio Mileti a Lysandro instituto (104, 5. 6).
Tum pro Cedrea, quam urbem Xen. Π, 1, 15 commemorat a Ly-
sandro expugnatam esse, Diodorus affert Iasum. Idem e. 104, 7
addit quaedam de eius in Atticam itinere, euius mentionem non
feeit Xenophon; ae Theopompi quidem narrationem etiam ampliorem
Diodoro 'fuisse apparet: is enim profitetur exponere se noluisse quae
ille in hoe itinere gesserit. Quae eapite extremo addit de Lampsaco
expugnata, accurate conveniunt eum Xenophonte II, 1, 19.

4

