53

Lacedaemoniis essent renuntiasse, nisi Alcibiadem ⁸
vivum aut mortuum sibiv tradidisset: quod idcirco cum Ephori
narratione non consentit, quia is ip so r um L a c e d a e mo n i ο-
rum consilia Pharnabazum ad regem deferre vo-
luis s e tradit. In dilucida et speciosa de caedeAlcibiadis narratione
Theopompi scribendi genus certo distinguitur. Illum enim succensa
’ ea in qua dormiebat casa ex incendio effugisse et telis deinde inter-
fectum esse tradit3 quo facto uxorem eius eodem igni qui vivum
opprimere non potuisset mortuum cremasse.

Cum Cornelio prorsus consentit Plutarchus Alc. 37—39,
in cuius relatione Theopompi de Alcibiade sententia apertius cerni-
tur. Etiam hoc loco in Bithyniam fugisse et consilium salutis
Atheniensibus a rege Persarum petendae cepisse traditur, idque
” opponitur malo illi Themistoclis consilio, qui contra cives suos
Persarum auxilium invocaverit. Deinde cum Cornelio etiam id
congruit, quod Alcibiades a Pharnabazo amice et honorifice exceptus·
csse fertur.‘ Tum apertissime ad Theopompi sententiam spectat,
quod Plut. c. 38 narravit populum Atheniensium tum paenituisse
omnium suorum vitiorum (quod optime convenit cum eis, quae
apud Diodorum c. 103 leguntur), quorum maximum id fuisse
duxissent, quod Alcibiadem propter nullum ipsius vitium, sed propter
’ paucas illas naves a gubernatore eius perditas ab imperio remo-
vissent. Tamen cives omnem in eo spem salutis posuisse, quia
putassent eum non passurum se a Lacedaemoniis et triginta tyrannis
vexari. De qua re sollicitos tyrannos Lysandrum docuisse vivo
Alcibiade non sine perpetuo periculo imperium suum posse sustineri3
illum tamen non prius ut ei insidias pararet adductum esse, quam
a Spartiatis eum de medio tollere iussus esset. Cap 39 quae de
Timandrae somniis afferuntur, ex alio fortasse auctore sumpta sunt,
itemque quae extremo capite adduntur (ἔνιοι δὲ κτλ.) ad Duridem
vel Satyrum videntur referenda. C ornelius ultimo vitae Alcibiadis
capite et Thucydidem et Timaeum et 'Theopompum Alcibiadem
laudasse commemorat; de quo loco iam supra dictum est. Tum
quae sequuntur similia sunt eis quae Plut., Alc. 23 tradit nec
minus Satyri fragmento quod exstat apud Athen. XII p. 534 Β.
Tamen sunt quibus tres illi loci inter se differant, neque ad eundem

