20

studium suamque voluntatem in eas quas scriberet historias
transtulisse, cuius certissimum testimonium est solus ille decimus
Philippicorum liber, quo nihil egit nisi ut viros populares Athe-
niensium perstringeret. T he o pompe igitur et hanc relationem
et ‘omnia in quibus eadem de his rebus sententia extet tribuenda
esse confidenter affirmare licet. Cuius de genere scribendi haec
ipsa nobis satis accuratam aperiunt notitiam.

Ceterum si inde ab initio hanc relationem Theopompo tribuisse-
mus, vix intellegi potuisset quamobrem Theopompus* in historia
Graeca, qua Thucydidis narrationem eum continuasse constat, haec
omnia quae iam a Thucydide tradita erant repeteret. Sed postquam
de eius consilio in his rebus scribendis certiores facti sumus, facile
eausa eius rei perspicitur ¹). Nam cum Theopompi iudicium de Aleia
biade expulso et revocato a Thucydide prorsus dissentiret, siquidem
eos qui lecturi essent in suam de his rebus sententiam volebat
adducere, ita Thucydidem excipere non poterat, ut nihil de eis
ad illius narrationem adderet, sed opus erat ea saltem quae de
ipso Alcibiade ille tradiderat tamquam corrigere et ad suum iudicium
accommodare. In quo quia eum ipsum Thucydidem adhibuisse
per se veri simillimum est, equidem supra non dubitavi totam
Plutarchi narrationem quae est v. Ale. c. 18 -22 Theopompo
tribuere3 etiamsi autem concedamus posse Thucydidis verba ab
ipso Plutarcho exscripta esse, pro certo tamen habendum est ea ¹
quae Thucydidis narrationi addita sunt et in rebus et in eis quae
spectent ad scriptoris iudicium Theopompo deberi.

Neque igitur est cur dubitemus, quin omnia ea quae ad hanc
relationem pertinere supra vidimus a Theopompo in prooemio
historiae Graecae narrata fuerint; in quod aptissime ea convenire
apparet, si ita rem instituisse videbitur, ut sola ea quae spectarent

 

¹) Quae causa firmior sane est ea quani Frickius p. 15 contra Coll-
mannum proponit. Sed magis etiam dissentio ab ea sententia quam*
idem profert p. 59: „Da nun bei Plutarch nur Ephoros, nicht aber! Theo-
pompos zu Grande liegen kann, weil L etzt erer die v orko m-
menden Ereignisse unmoglich so ausffihrlich in cler
Einleitung oder einem Excurse seiner Hellenika be-
h a n d el n k o n n t e“ et quae sequuntur.

