*35

Theopompi narrationem3 omnia enim quae usque ad finem capitis
exhibentur, accuratissime congruunt cum Cornelio (velut ceteros
duces a vulgo neglectos esse, lacrimasse homines pristinae calamita-
tis memores, cum intellegerent nisi Alcibiadem in exilium misissent
illa omnia ut acciderent futurum non fuisse, quoniam eius solius
auxilio ἐκ λυπρῶν ἔτι λειψάνων καὶ ταπεινῶν ad victoriam terra
marique ducti essent). Quibus omnibus comprobatur Plutarchum
ex eodem atque Cornelium fonte hausisse, neque minus in eis Theo-
pompi de ¹Alcibiade sententia deprehenditur.

“ c. 33 ordo rerum, qui optime se habet apud Diodorum et
Cornelium, eo interrumpitur quod Critiae ψήφισμα adicitur, quod
et eam ob causam et quia Ephorum eiusmodi testimoniis afferendis
insignem fuisse constat, ex illo depromptum videtur. Verbis τότε
δὲ Plutarchus ordinem interruptum rursus excipit, et 'quae sequuntur
non solum aptissime congrth cum Diodoro et Cornelio, sed etiam
amphora et dilucidiora sunt. Diodorus enim Alcibiadem populum
φιλανθρώπως ἀσπάσασθαι tradit et defendendo se civium animos
ita sibi reconciliasse, ut eius damnationis eos paeniteret, Cornelius
autem ita eum locutum· esse, ut ‘nemo tam ferus fuerit, quin eius
casu illacrimaret, Ι „solus Plutarchus accuratiora de oratione ab eo
habita memoriae prodidit: primum igitur eum fata sua deplorasse,
'tamen populo non multa exprobrasse, sed omnia adverso fato et
numinis invidiae attribuisse; qua animi moderatione ac lenitate
quantopere hominum animi commoti sint facile intellegi potest, cum
praesertim iam antea intellexissent non Alcibiadi sed sibi culpam
tribuendam esse; deinde Plutarchus tradit Alcibiadem ut bonum

 

ne verisimile quidem esse, idem affert quod legimus apud Xenophontem
c. 4, 18; itaque nimis artificiose Plutarchi verba interpretari cogeremur,
nisi ipsum Xenophontem hoc loco a Plutarcho inspectum esse conce-
deremus. Neque tamen inde sequitur omnia quae Xenophonti similia
sint ex ipso Xenophonte sumpta esse ; neque ulla causa est cur cum
Ηιι gio (qui hunc ipsum locum affert 1. s. c.) Plutarchum praecipue
Xenophontem et Theopompum, minus Ephorum et Duridem secutum
esse opinemur: cum enim hoc loco Theopompus et Ephorus prius nomi-
nentur quam Xenophon, veri est similius eum praecipue illos, in paucis
Xenophontem et Duridem adhibuisse, Xenophonte autem uti eam

3·

