Γ29

utroque loco non quinquaginta (ut apud Xenophontem I, 1, 34)
sed triginta naves Thrasyllo fuisse traduntur3 in reliquis quae de
pugna apud Ephesum facta narrantur, congruit cum Xenophonte
(I, 2, '7—93 velut Diodorus commemorat quadringentos ex Athenien-
sibus periisse, Xenophon Ι, 2, 9 centum altero loco, altero trecen-
tos). Plutarch us c. 29 τό χαλκοῦν τρόπαιον quod Ephesii
de hac victoria posuerint ita prodit tamquam is auctor quem sequi-
tur (Ephorum dico) ipse id vidisset.

De Chrysopoli ab Atheniensibus praesidio munita Diodoro c. 64, 2
convenit cum Xenophonte Ι, l, 22, quamquam solum Theramenem.
ducem fuisse eumque quinquaginta navibus praefuisse auctor est, ut
simul' Byzantii et Chalcedonis obsidionem susciperet3 simul Thrasy-
bulum urbibus Thraciae (Perinthum et Selybriam nominatXenophon
Ι, l, 21) bellum intulisse, Alcibiadem cum Thrasyllo iu Pharnabazi
satrapiam incursionem fecisse: quae cohaerere cum Theopompi de
ducibus Atheniensium sententia diversa illa a Xenophonte apparet.
De contentione inter Alcibiadis et Thrasylli milites facta quae narrat
Xenophon Ι, 2, 15-17, -ea non inveniuntur apud Diodorum, prorsus
eadem autem tradit Plutarchus c. 29, ubi quod solum additum est
sacerdotes quosdam captos ab Alcibiade sine pretio dimissos esse,
id ex inferiore aliquo scriptore Plutarchus videtur sumpsisse. Ceterum
in his omnibus Diodorum ad verbum aliquotiens congruere cum
Xenophonte moneo; quo comprobatur, quod per se veri simillimum
est, etiam a Theopompo Xenophontis librum adhibitum esse.

- De Pylo a Lacedaemoniis capta quae tradit Diodorus c. 64,
5—7, ea non discrepant cum Xenophonte 2, 18, apud quem tamen
desunt quae de auxilio Anyti et de eius accusatione adduntur. Tacet
Xenophon etiam de Nisaea a Megarensibus capta (Diod. c. 65, 1.. 2);
Cratesippidam nauarchum factum esse iam c. 1, 32 narravit. Sequun-
tur apud Diodorum (c. 65, 3. 4) quaedam de motibus Chii ortis,
quae et ipsa non leguntur apud Xenophontem, in quibus Theopompi
de patria sua memoriam extare apparet.

In Chalcedonis obsessione describenda Dio do rus c. 66 cum
ad verbum nonnunquam congruat cum Xenophonte Ι, 3, 2-8,
omisit quae ille tradit de Pharnabazi auxilio. Plutarchus c. 29. 30
in eis quae desunt apud Diodorum congruit cum Xeno-

