46

Nomina decem illorum, qui post Alcibiadem duces facti sunt
ab Atheniensibus, prolata a Diodoro XIII, ‘74 tam accurate ipso
ordine servato congruunt oum Xenophonte, ut certissimum sit hoc
loco Theopompum Xenophonte usum esse auctore. *Tamen unum-
est quo Diodorus differat ab eo. Xenophon enim I, 5, 16 secundo
loeo affert Diomedontem, tertio Leontem, Diodorus secundo Lysiam,
tertio Diomedontem. Sed hoc ipsum quomodo factum sit facile
intellegitur, si statuimus Theopompum hoc loco Xenophontem adhi-
buisse. Apud Xenophontem enim nomen Leontis errore natum esse
videri poterat, quia de Leonte praeter huno locum nihil traditur,
Lysias contra, euius antea mentio non inicitur, in ducum numero
habetur Ι, 6, 30. ‘'7, 23 Theopompus igitur cum id animadvertisset
Lysiae nomen statim ab initio pro Leonte posuisse videtur ut

· aptius res inter se convenirent. Attamen Herbstio ¹) si credimus,

non Leontis sed Archestrati loco, cum is mortuus esset, Lysias
dux factus est: quo comprobatur Xenophontis locum recte se habere,
Theopompum tamen, cum illo uno auctore uteretur,
veram oausam difficultatis illius, quae verbis eius videtur inesse‚
non perspexisse eique falso ita conatum esse mederi, ut Lysiae
nomen pro Leonte substitueret.

De rebus a Callicratida gestis Diodorus c. 76 accuratiora ·
tradidit quam Xenophon3 ac pro narratiunculis inis, quibus Xeno-
phon (Ι, 6, 1-11) virtutes viri exposuit, apud Diodorum quaedam
generaliter in eius laudem dicta sunt3 cum quibus cum accuratissime
consentiat Plutarchus Lys. c. 5 extr., hunc locum ad eundem auc-
torem referendum esse verisimile est; huc accedit quod artissime
coniunctus est cum illis quae eodem capite traduntur de optimatium
imperio Ephesi instituto, quae simillima sunt Diodori c. ¹70. Proximo
autem capite cum narratiunculae illae a Xenophonte proditae etiam
amplius exornatae repetantur‘ apud Plutarchum, hoc ex Ephoro
sumptum esse apparet, quem maxime in his capitibus eum secutum
esse constat.

In ampla illa et satis dilucida de proelio ad eentum insulas
facto narratione, quae extat apud Diodorum ο. ’7‘7-79, omnia ea, ·

 

¹) Die Schlacht bei den Arginusen, Hamburg 1855, p. 17.

