52

quae adnectuntur (καὶ τοῖς προπέμπουσι κτλ) non minus accurate
congruunt eum Theopompi narratione quae extat apud Diodorum
et Cornelium: tamen ipsius pugnae descriptio ad eundem quem in
v. Lys. secutus est auctorem referenda est (velut quod utroque loco
tria milia captivorum a Lysandro necata esse dicuntur, qui numerus
non invenitur apud Xenophontem, cf. Lys. c. 13). Videtur igitur
Plutarchus in his prorsus codem modo rem instituisse atque supra
in eis quae in utraque vita de Alcibiade ab imperio remoto tradidit}
pleraque enim in utraque vita scribenda ex eodem auctore sumpsit,
quem Ephorum fuisse consentaneum est, in altera tamen (Alei-
biadis) nonnulla ex altero quodam auctore (T heop o m p o) ita
addidit, ut ca ad arbitrium suum rerum ordini acco-
modaret et conecteret.

Iam ut quaestionem de Alcibiade quid tradiderit Theopompus
usque ad finem perducamus, restat ut diversas de eius morte famas
perscrutemur. Dio d or us igitur XIV, ll ineunte secundum eunss
dem auctorem quem usque ad hunc locum secutus est, Theopompum
dico, prodit Pharnabazum Alcibiadem interfecisse χαρίσασθαι,
βουλόμενον Λακεδαιμονίοις, tum ampliorem addit narrationem,
quam ex Ε p hor o se sumpsisse ipse testatur, A Theopompo haee
narratio eo maxime differt, quod Pharnabazus non Lacedaemoniorum
iussu sed sua sponte Alcibiadi insidias parasse traditur, quia
noluerit illum infesta Cyri consilia ad regem deferre.

Theopompi narratio plenior servata est apud Cornelium
Alc. 9. 10 et praeterea apud Plutarchum Alc. 37⁶-39, Atque
Cornelius quidem c. 9 refert Alcibiadem,{ eum in Thracia se non
satis tutum esse arbitraretur, supra Propontidem se contulisse, inde
eis quae apportasset a Bithynis privatum ad Pharnabazum 'pro-
fectum mox in eius gratiam venisse. Cum autem ad patriam
liberandam omui ferretur cogitatione, eum apertis eis quae de Cyri
consiliis comperisset magnam , se apud regem Persarum gratiam
initurum sperasse. Sed cum de hac re eum Pharnabazo consilia
communicasset, triginta tyrannos Lysandrum‘ instigasse ut illum
persequeretur, quo facto illum P h a ru a b az υ q u a e r e g i c u m

 

