39

-πραγίαν.... Ἀ’λκιβιοίδης ἀπὸ τῆς φυγῆς ἐπιστάς τοῖς
πράγμασι μεγάλην μεταβολήν ἐποίησε καὶ κατέστησε
τούς ναυτικοῦς ἀγῶνας εἰς ἀντίπαλον αὐτοῖς). Inde quae memo-
riae prodidit de eis quae Ephesi gesserit Lysander, pariter atque
ea quae c. 5 de Epheso traduntur similia Diodoro c. 70, 4, eidem
auctori videntur esse vindicanda. O. 4 autem quae exponuntur de
eis quae Lysander cum Cyro egerit, simillima sunt Xenophonti,
a quo longius hoc - loco recedit Diodorus, et quae Plutarchus dicit
de Tissapherne a Lysandro accusatO, apte congruunt cum eis quae
Α v, Alc. c. 25 in. ο, 26 'ex. c. 27 ex. de Tissapherne narrantur, ea
quae ad Ephorum referenda· esse supra diximus3 praeterea alia
insunt in hoc capite quae non inveniantur apud Xenophontem: ex
Ephoro igitur haec derivata esse verisimillimum est. Ceterum cum
Diodoro Plutarchus eo consentit quod decem milia daricorum Ly-
sandro a Cyro data esse auctor est. Etiam c. 5 Plutarchus in eis
quibus Diodorus a Xenophonte dissentit congruit cum Xenophonte,
cuius narrationi perpauca addidit3 ea igitur quae de pugna ad
Notium facta hoc capite traduntur ex Ephoro sumpta esse proclivis
est coniectura. In altera Plutarchi narratione v. Alc. c. 35 initio
cum v. Lys⁰> et Xenophonte , non cum Diodoro convenit, quod
quattuor oboli pro tribus nautis a Lysandro dati esse dicuntur;
sed et quod paulo ante traditur pecuniae inopia coactus esse
πολλάκις ἐκπλέων καὶ ἀπολείπων τὸ στρατόπεδον μισθούς καὶ
τροφοῖς πυρίξειν, et quod ad pecuniam comparandam tum
in Cariam profectus esse dicitur, ad illam Theopompi sententiam
speetat3 quae iam saepius occurrit, qua duces de eis quae eis a
<populo crimini dabantur excusare studuit. In ipsa pugna descri-
benda hic Plutarchi locus ad verbum congruit cum altera ina
narratione in vita Lysandri, cum Diodorus nonnullis rebus ab ea
discrepet. Tamen cum Diodoro consentit quod Antiochus ipse in
pugna periisse traditur, itemque quod sequitur, Alcibiadem cum
, exitum pugnae comperisset statim Samum reversum hostes ad novam
pugnam provocasse, Lysandrum autem victoria sua contentum ex
portu non prodiisse. Ea igitur quibus haec Plutarchi narratio dis-
crepat ab altera illa quae extat in v. Lya, cum qua in plerisque
ad verbum congruit, ex parte quidem neglegentia orta esse possunt

