48

de servandis eis qui etiamtum viverent, sed de mortuorum corporibus .
sepeliendis. cetera quae hoc capite narrantur ad verbum nonnun-
quam congruunt cum Xenophonte, In paucis eis quibus differt ab
oo Plutarchus Lys. c. 7, magis convenit cum Xenophonte,
Ephorum igitur eum etiam in his secutum esse satis probabile δεῖς .
tamen quae exeunte c.·'7 narrantur de Callicratide. et Lysandro, tam ·
accurate consentiunt cum c. 5 extr„ ut haec rursus ad Theopompum
referenda esse verisimile sit. >
In eis quibus de ducibus Atheniensium in iudicium vocatis
agitur, Diodorus XIII, 101 ---103 eo praecipue differt aXeno·
phonte Ι, ’7, quod Theramenis malitia, quam Xenophon aperte
detexit, apud Diodorum quam maxime occulta-tur. Velut statim ab
Δ initio tradit duces antequam accusati essent litteris ad populum
missis culpam illius calamitatis in Theramenem et Thrasybulum
contulisse: qua re eos non modo in eorum ipsorum (quibus amicis
uti poterant), sed etiam in vulgi invidiam incurrisse; postquam
enim Theramenes et Thrasybulus ab illis criminibus se defendissent,
factum esse ut hominum ira eo magis in illos se converteret. Qua
re Theramenes paene excusari videtur, quod propter falsam illorum
criminationem ira incensus ipse accusatorum numero se adiunxerit.
Deinde cum Xenophon (Ι, 7, 8) tradat Theramenem, cum Apaturia
agerentur, homines vesti lugubri et tonsis capillis subornasse, qui
in contionem venirent et se mortuorum illorum cognatos esse simu-
larent, Diodorus revera cognatos eorum venisse narrat (101, 6).
Nomina reorum apud Diodorum (101, 5) non recte affer-iatum nam
et Calliadis nomen prorsus falsum est et Erasinidem omisit, itemque
hoc quidem loco Diomedontem, quem tamen postea nuncupat (102, l).
Deinde Theopompus in eo cognoscitur, quod haec narratio quam
maxime in populi et demagogorum vituperationem conversa est.
Velut Diodorus c„ 101, 6 tradit vulgus accusatoribus καὶ τιιῖς πρός
χάριν δημηχοροὺσιν aures dedisse, contra roes quominus loquerentur
inhibuisse. Deinde¹ actione ipsa brevissime narrata Diomedontis
constantia quam maximis laudibus effertur, qui iniustam mortem
oppetiturus nihil cives rogavit nisi ut vota pro patriae salute facta
exsolverent: quo etiam magis manifestum fit plebis vitium, quod
quantum fuerit extr. c. 102 pluribus exponitur (οὕτω δ’ ὁ δῆμος κτλ.).

