47

quae Theopompi in pugnis describendis propria sunt, ,cognosci lieet,
et accuratam locorum descriptionem rerumque nauticarum notitiam,
ι et amplam strategematum expositionem, et speciosam narrationem,
,qua tamquam sub oculos res subiciuntur, et adversariorum in⁴ pug-
nando certationis oppositionem. Ceterum Herbstio (1. s c. p. 20 sq.
nota 31) adsentior Diodori de hac pugna narrationem praeferendam
esse Xenophonti, qui de ea pauca nec satis perspicua tradit
1, 6, 16. 17.

Etiam de nova classi ab Atheniensibus instructa accuratiora
tradidit Diodorus c. 97, l, quam Xenophon 6, 243 velut non
invenitur apud Xenophontem quod ille commemorat civitatem me-
toecis et peregrinis datam esse. Dissentiunt praeterea inter se de
navium ab Atheniensibus armatarum numero, de qua differentia si
recte disseruit Herbstius p. 27, etiam in ea re Diodorus accuratior
est (cum quo consentit Plat. Menex. 243 e). In pugna ad Argi·
nusas insulas describenda (Di od. c. 97 99) statim ab initio
Theopompi vestigia apparent in accuratissima locorum descriptione
(97, 3). Inde cum Xenophon (6, 32) tradat Callicratidam ab Her-
mone praemonitum esse, ne paucioribus navibus proelium iniret,
apud Diodorum legitur et Oallicratidae et Thrasyllo a vatibus
ipsorum interitum et classis victoriam praedictam esse. Quae vati-
cinia adlata esse apparet, quo magis ducum virtus eluceret; et
praecipue oratione illa Callicratidae (c. 98, 1. 2) fortitudo eius et
animi constantia quam maxime effertur. Dissentiunt a Xenophonte
¹ ea quae Diodorus tradit de acie ab Atheniensibus instructa (c. 98,
3 — 5). Amplissimus deinde est in adversariorum pugnandi studio
describendo (c. 99, 1. 2); cui addit omnes sperasse hoc proelio
· bello finem impositum iri (cum quo loco etiam eonferendum est
quod ξ 6 commemoratur de Euboeensibus). Sequitur speciosa de
morte Callicratidae narratio, quae simillima est relationi mortis
Mindari quae legitur c. 51, 6. In quibus omnibus huius pugnae
descriptio minime abhorret a ceteris eis quas ad Theopompum refe-
rendas esse statuimus. ·

In eis quae c. 100 traduntur de navium reliquiis ab Athenien-
sibus collectis, statim cernitur 7 quod Grotius vidit interesse inter
Xenophontis et Diodori narrationes, quod apud Diodorum non agitur

ἱ

