30

phonte. Selybriae ab Atheniensibus captae Xenophon 1, 3, 10 men-
tionem quidem fecit, nihil tamen accuratius memoriae prodidit.
Pluribus de hac re et Plutar chus c. 30 et Diodorus c. 66, 4
egerunt, et Plutarchi quidem narratio, quae amplior est, tam apte
convenit cum paucis illis quae apud Diodorum extant, ut etiam hoc
loco Theopompum praeter Ephorum xa Plutarcho adhibitum esse
verisimile sit. Oui opinioni id potissimum velificatur, quod Alci-,
biadis praecipue facta ornantur; Theopompo igitur quae leguntur a
vocibus ἀφειδήσας ἑαυτὸν usque ad finem capitis tribuerim, cum
praesertim hacc capitis pars a ceteris facillime secernatur, Deinde
et Xenophon I, 3, 9 et Plutarchus e. 31 indutias ab eis* Athenien-
sium ducibus, qui ad Chalcedonem remanserant (pro quibus Diodorus
Theramenis nomen affert), cum Pharnabazo factas esse tradunt. In
quibus id mihi accuratius apud Xenophontem traditum videtur,
statutum esse Athenienses τήν Φαρναβάζου χώραν μή οἷδζκεῐν, ’
pro quo Xenophon habet Ἀθηναίους δὲ μή πολεμεῖν Κ αλ χηδ ον ι’ ο ι ς,
quod sanum sensum non praebet; videtur igitur pro Καλχηδονίοις
legendum esse Φαρναβάζῳ.

In Byzantii obsessione describenda Diodorus c. 66. 67 mul-
tum discrepat cum Xenophonte, Plutarchus c. 31 cum utroque
in nonnullis convenit, et hoc quidem loco ipsa ea quae ab eo tra-
duntur non satis arte inter se cohaerent. Ea enim quae de ,urbe
per dolum ab Alcibiade capta tradit, prorsus consentiunt cum Diodoro;
nonnulla quae eius narrationi adiecta sunt, ex eodem auctore sumpta
esse videntur, velut quod Alcibiades alteri, Theramenes alteri exer-
citus parti praefuisse dicitur. Errore factum esse potest, quod teste
Plutarcho trecenti, teste Diodoro quingenti capti sunt. Deinde
autem quae sequuntur de proditoribus postea accusatis (Διό καὶ
δίκην κτλ.), quae minime apte cum 'eis quae antecedunt conexa
sunt, accurate congruunt cum Xenophonte. Praeterea cum haec
narratio simillima sit eis quae superiore capite de Selybria capta
tradita sunt, utramque narrationem ad eundem auctorem referendam
esse facile est ad intellegendum.

Itaque quin Plutarchus c, 27—31 Ephorum in pleris-

