28

Xenophonte et eodem fonte quem Diodorus adhibuerit, eo maxime
usi argumento, quod ea quae a Plutarcho narrata sint inter se non
satis conveniant. Mihi tamen neque hoc neque eo quod antecedit
capite ea quae Diodoro similia sunt 'a ceteris prorsus dissentire
videntur, quamquam in pugna Cyzicena nonnulla fortasse aPlutarcho
omissa sunt, qua re aliqua nascitur obscuritas, Velut unum illud
quod non satis recte se habere apud Diodorum supra diximus,
quod Mindarus dum cum Alcibiade pugnat non animadvertisse tra·
ditur se a ceteris Atheniensium navibus circumveniri, id rectissime
sc habet apud Plutarchum: nam dum nebulae illae quarum Plutarchus
mentionem facit disponebantur, facile potuit fieri ut hostis Alcibiadis
quidem naves aliquantum praevectas conspiceret, illas quae paulo
longius aberant non conspiceret. Tum quod Mindari post translatam
demum pugnam in terram mentio inicitur, neglegentia Plutarchi
factum esse potest. In eo autem Breitenbachio 1. s. c. ad·
stipulor, quod nonnulla censet inesse in Plutarchi narratione, quae
neque cum Xenophonte neque eum Diodoro satis accurate congruant3
igitur quamquam per sc nihil obstat quominus Xenophontem ipsum
a Plutarcho adhibitum putemus, tamen Ephorum eum in his
capitibus secutum esse veri similius est, cum praesertim quam arte
ea coniuncta sint ⁴cum superioribus capitibus supra demonstratum
sit, quibus etiam ipso scribendi *genere simillima sunt; ut enim in
illis Thucydidem, ita in his Xenophontem potissimum auctorem
secutus est, nisi quod nonnulla aliunde cognita addidit. Ea autem
quac Diodoro similia sunt ex altera quadam harum'rerum memoria,
quam praeter Xenophontem et Ephorus et Theopompus secuti sint,
nata esse eam ob causam vix quisquam crediderit Breitenbaehio,
quia ipsa Plutarchi verba interdum congruunt cum Diodoro (velut
in pugna Abydena Diod. XIII, 46, 3. Plut. Alc. 27, in Cyzicena
Diod. 50, 1 βουλόμενος προκαλέσασθαι τούς Λακεδαιμονίους
Plut. c. 28 καὶ προύκαλεῖτο τούς πολεμίους Diod. κατεφρόνησε
Plut. καταφρονήσαντες). Itaque negari vix potest praeter Epho-
rum etiam Theopompum a Plutarcho adhibitum
esse in his capitibus eumque ex utroque suam narrationem
ita concinnasse, ut in alterum nonnulla ex altero sumpta insereret.

D i 0 d ο ru s c. 64 continuat quae c. 52 narrare inceperam

