27

repudiarunt: cui'us rei postea eos paenituit3 nam blandis orationibus
‘ decepti et in calamitates delati nunquam se erexerunt. Haec quan-
topere congruant eum Τ he opompi quam supra commemoravimus
sententia non opus est pluribus exponere. Quae quatenus cum vero
conveniat vix satis clare potest diiudicari (Philoch. fr. 117. 118
Muell. tradit Lacedaemonios pacem petivisse, Athenienses autem
(ἐπιστήσαντας non probasse, et cleophontem quominus acciperent
prohibuisse). Grotius (hist. Gr. vol. VIII p. 166) ut solet popu-
lum Atheniensium a Diodori vituperationibus defendit; quod eo magis
eum puto facturum fuisse si cognosset quantopere hoc loco inter·
fuisset eius quem Diodorus secutus est auctoris „t o be w i s e a ft er
the fact and to repeat the ‘stock of denunciations
against an insane people misled by a corrupt dema-
g o g u e.“

Jam comparanda cum his sunt quae Plutarchus de eisdem
rebus narrat. Js enim c. 27 primum commemorat Alcibiadem in
Cnidiorum et Goorum mare profectum esse; quod Thucydides tradit
vm, c. 108. Deinde in pugna Abydena describenda Plutarcho
convenit plerumque cum Xenophonte, unum tamen additum est
Diodoro simile, quamquam non prorsus idem. Tradit enim Alci-
biadis adventu prorsus contrarium ei quod voluisset effectum esse:
nam* et Peloponnesios animum recepisse et Athenienses perturbatos
csse, *dum signo ab Alcibiade proposito cognossent sibi auxilium
venire. Accuratissime cum Xenophonte conveniunt quae narrantur
a Plutarcho de Alcibiade a Tissapherne capt03 unum quod additum
est de Tissapherne (πάλαι κακοῖς ἀκούων ὁ Τισσ. . . . . ἐκ βασιλέως)
ad ea spectat quae superiore capite exeuntetradita sunt. In pugnae
Cyzicenae descriptione (c. 28) eum cetera ad verbum fere congruant
eum Xenophonte, dolus ille Alcibiadis similiter atque apud Diodorum
describitur. Alcibiades enim quadraginta navibus praevectus hostem
procul a portu fertur elicuisse, qui ha‘c ratione dum proelium cum
. illo init a ceteris Atheniensium navibus circumventus esse dicitur.
Item cum Diodoro cong'ruit quod Pharnabazus traditur auxilio venisse
Mindaro. Quamobrem Hug (Jenaer Lit. Ztg. 1874. Nr. 41) et
Buchsenschfltz (Fleckeisen's Jahrbucher‚ 103, p. 218. 105,
p, 727) statuunt Plutarchum narrationem suam conglutinasse ex

