,11

additamenta et suum certum de rebus iudicium, >iam verisimile est
Ephor o eam vindicandam esse. Nam neque ulla causa proferri
potest cur ad alium quemquam ‘scriptorem eam referamus, et quae
huius relationis propria sunt cum eis quae de Ephori scribendi
genere constant aptissime conveniunt. In ipsis enim rebus cum
cautissimus scriptor Thucydidem ut optimum auctorem plerumque
sequeretur, addidit nonnulla quae aliunde cognoverat, nusquam
ei prorsus diversa tradidit. Dilucidius etiam in eis quae per·
tinent ad ipsum de rebus iudicium Ephori agnoscimus ingenium. Cum
enim non ut Thucydides eis rebus quas scripsit ipse interfuerit, mitius
de plerisque tulit iudicium et merita ct culpam quam aequissime inter
varias partes distribuit3 velut Alcibiadem neque tam perfidum et
suarum semper rerum studiosum fecit quam Thucydides neque tam
magno animo et paene ab omni vitio vacuum quam altera
illa narratio. Quamquam enim quid ius fasque sit eius minime
magni interfuisse traditur, tamen eum dummodo vellet potuisse
Α aliquid efficere satis perspicuum est et plura in eo laudantur quam
apud Thucydidem. Quibus argumentis, quamquam omnia non tam firma
sunt ut nulla relinquatur dubitatio, tamen id mihi videtur compro-
bari, has variorum scriptorum partes ad unum 'eundemque auctorem
referendas esse, quem esse Ephorum veri saltem simillimum videri
¹nemo non concedet.

Graviores causae sunt ob quas alteram illam relationem Theo-
,ρο mp ο tribuamus. Primum ne esse quidem videtur alius scriptor
praeter Ephorum et Theopompum, ad quem relationem tam ample
et accurate scriptam referamus. Deinde, quod Stedefeldt 1) monuit
p. 27, Cornelii vitam Alcibiadis ex Theopompo *sumptam esse satis
probabile videtur propter eum locum qui est in c. 11 ; cum enim
dicat Thucydidem Timaeum Theopompum bene iudicasse de Alci-
biade, apparet unum saltem ex his eum ante oculos habuisse; neque
ssamen verisimile est eum aut Thucydidem aut Timaeum adhibuisse,
sed solum Theopompum. Multo autem firmius argumentum hoc est,
quod illa huius relationis de Alcibiade sententia, quae a veritate
sine dubio multum discedit cuiusque causa ut intellegatur quaestione

 

⁴ ¹) H. Stedefeldt‚ de Lysandri Plutarchei fontibus, Bonnae 1867.
2

