38

et iterum cum eo ducem factum esse. P l utarchi verba (in c. 35)⁴

 

συνάρχοντας ο ὓς ε’ κ ε ῑ ν o ς ἢ Ξ έλ η σ ε ν accuratissime congruunt. - ’

cum Diodoro (στρατηγούς ἑτέρους οὓς ἐκεῖνος ἤθελεν), simi-
literque apud Cornelium haec leguntur: „et ipse postulasset ut duo
sibi collegae darentur“; unde Hu g 1, s. c. collegit Theopompi et
Xenophontis narrationes hoc loco a Plutarcho inter se mixtas
esse3 sed si ea similitudine, quae inter Plutarchum et Xenophontem ,
intercedit, aliquid efficeretur, multo magis esset cur ‘coniceremus
Diodo ru m hoc loco Xenophontem exscripsisse3 nam casu factum
est ut hoc loco Diodorus (qui Theopompum sequitur auctorem)
Xenophonti etiam similior sit quam Plutarchus (qui et ipse Theo-
pompum sequitur).

De pugna apud Notium sacta quattuor servatae sunt narrationes
Xenophontis, Diodori, duae Plutarchi in v. Alc. et in v. LyS, Ac
Diodorus quidem c. 70. 71. in multis similis est Xenophonti
c. 5, l·- 15, in multis ab eo discrepat, Primum enim apud Xeno-

phontem nihil eorum invenitur quae Diodorus de ἑταιῖρίαις Ephesi ’

institutis refert In ipsa pugna describenda quae discrepant, ad
diversam Theopompi de Alcibiade sententiam aperte spectant; nam*
et Antiochi peccatum gravius vituperatur et cur Alcibiadi opus
fuerit a classe discedere causa affertur, quod Clazomenae oppidum
Atheniensibus amicum ab exulibus quibusdam vexatum sit3 etiam
quod Diodorus tradit Alcibiadem iam antequam illuc proficisceretur
hostem ad pugnam provocasse, id frustra quaeras apud Xenophontem,
nec minus quod ille addit post proelium factum eum quam celerrime

Notium rediisse: quibus omnibus auctorem id· studuisse efficitur, ut ’

Alcibiadem quam maxime excusaret. Id quoque ad Theopompi de
Alcibiade iudicium aptissime quadrat, quod profert Lysandrum eam
ob causam ausum esse aggredi Athenienses, quia compertum habuisset

„ Alcibiadem abesse.

Plutarchus v. Lys. c. 3 de Lysandro a Lacedaemoniis in
Asiam misso quae narrat, tam accurate congruunt cum Diodoro, ut
ex codem fonte eum hausisse conicias3 itemque quae initio eius
capitis tradit, apertissime spectant ad Theopompi illam sententiam
de statu rerum post Alcibiadis in Atheniensium partes reditum
prorsus commutato (ἐπεὶ μετά τήν ,ἐν Σικ. τοῖν ᾺΞην, κακο-

