25

sumpta sint non est cur dubitemus, quamquam Theopompi erga
optimates studium in hoc capite non cernitur.

c. 49 Diodorus redit ad bellum in Hellesponto gestum ita nar-
randum, ut artissime haec cohaereant cum eis quae superioribus capiti—
bus de eo relata sunt. In his quae de ducibus classis Atheniensium
dicuntur, paulum differunt a Xenophonte. Apud Diodorum enim
hocloco duces appellantur Thrasybulus Alcibiades, Theramenes, quos

-eosdem nuncupat Cornelius Alc. 5, 4, quem ex eodem fonte hausisse ,

supra diximus (paulo minus 'accurate Diodorus eandem rem tradit ,
c. 37); Xenophon Alcibiadem c. 4, 10 tradit etiamtum exulem
ducem factum esse cum Thrasybulo et Conone, ita ut eius sententia
ante hoc tempus ab exercitu quidem pro duce habitus esse, a civibus
tamen non electus esse· Videatur. Praeterea cum teste Xenophonte
Theramenes tum temporis omnino non dux fuisse sed inferiorem locum
vtenuisse videatur, du'ces soli restant Thrasybulus et Thrasyllus qui
'eidem fuerant ante Alcibiadis reditum. Thucydides et ipse de Thera-
mene'duce facto ab Atheniensibus nihil commemorat, tamen de Alci-
biade dissentit aXenophonte; eum enim ubi (VIII, 97) a civibus post
liberatam ab optimatium imperio rempublicam in patriam restitutum
tradit, καὶ παρά τε ἐκεῖνονζ inquit, καὶ scapo? τὸ ἒν Σάμῳ στρατό-
πεδον πέμψαντες διεκελεύοντο καθάπτεσθαι τσῖν πραγμάτων.

De Alcibiade a Tissapherne capto is quem Diodorus sequitur

, auctor videtur tacuisse3 dicit enim eum a 'Lesbo (non Clazomenis,

quo eum Xenophon confugisse prodit c. l, 11) arcessitum esse.
Deinde Cyzicum, quam paulo ante ab Atheniensibus recuperatam
tradit Thucydides VIII, 10¹7, a Mindaro captam esse commemorat
Diodorus, quam eum capere in animo habuisse iam c. 47, 2 dixit;
quod quamquam apud Xenophontem omissum est, tamen neglegentia
omissum esse inde colligi potest, quod postquam Lacedaemonii ex
urbe cesserunt, Athenienses statim in eam admissos esse tradit
c. 1, 19.

De pugna Cyzicena quam longe inter se distent Xenophon et
Diodorus (Xen. I, 1, 14-18. Diod. XIII, 50. 51), cum alii ex-
posuerunt tum B r ei te nb ac hius (mus. Rhea. vol. XXII p. 500 sq.).
Cui in eo non adsentio quod ea quae de hac pugna Diodorus refert
inter se non satis dicit convenire. Cum 'enim cetera omnia satis

