37

tribuenda esse videntur, cuius sententia eo imprimis significari vide-
tur, quod Plutarchus pompam illam dicit ὖπό ’τῶν μή φθονούν-
των ἱεροφαντίαν καὶ μυσταγωγίαν προσαγορευομένην· apparet
enim τούς φθονοῦντας esse adversarios illos Alcibiadis, quos
Theopompus plerumque perstringit. Itaque etiam ea quae initio
capitis narrata sunt ad eundem auctorem non absque verisimilitudine
referentur; similiter enim utroque loco Xenophontis narrationi addita.
sunt ea quae ad ritus sacros spectant.

Quae exeunte capite 34 tradita sunt de domestico statu rei
publicae Atheniensis, ad ea quae insequenti capite narrantur de
Alcibiade ab imperio remoto spectare recte vidit Frickius3 quae
tamen non ex Ephoro sed ex Theopompo hausta esse infra demon·
strabimus. Sed ex his ips'1s colligi potest- Theopompum a Plutarcho
hoc loco adhibitum esse. Similiter enim atque Diodorus c. 68, 4
Plutarchus hoc loco commemorat plebem non modo valde admiratam
esse Alcibiadem, sed etiam sperasse eum sibi socium fere in repu-
blica evertenda, et Plutarchi quidem verba in acerrimum demago-
gorum convicium conversa sunt: nam cum dicit quosdam e plebe
eum adhortatos esse ὅπως τοῦ φθόνου κρείττων γενό-
μενος καὶ μεταβαλών ψηφίσματα καὶ νόμους καὶ φλυάρους
ἀπολλύντας τήν πόλιν ὦς οἷν προίξῃκαὶ χρήσηται τοῖς
πράγμασι μή δεδιώς τοΰς στκοφοίντας, id videtur signi-
ficari invidia demagogorum illorum (quam usque Theopompum re-
prehendere vidimus) factum esse ut per plebiscita et leges et syco-
phantarum insidias prohiberetur, quominus rempublicam ab interitu
servaret. Nullius nisi Theopompi hanc sententiam esse posse cum
per se patet, tum eo comprobatur, quod idem Plutarchus similli-
mam profert sententiam huius vitae c. 19 exeunte, quem locum et
ipsum ad Theopompum referendum esse supra conati sumus demon-
stram ubi ipsa verba τρέπεσθαι πρὸς τούς πολεμίους μή
δεδοικότι τούς συκοφάντας huic loco simillima sunt.

De proelio ad Andrum facto Diodorus c. 69, 4 cum Xeno·
phonte I, 4, 22 ad verbum fere congruit, tamen et pauca addidit
et eo distat ab illo, quod Thrasybulum in insula praesidio relictum
esse dicit3 supra enim iam monuimus illum teste Xenophonte tum in
Thracia fuisse, teste Theopompo cum Alcibiade Athenas profectum

