4

Diodorus ab altero auctore ad alterum transiit. Postquam enim
in c. 36, ubi alterum auctorem sequebatur , propter brevitatem
excerptorum suorum ea quae de Alcibiade tradita erant praeteriit,
in eis, quae c. 37 secundum alterum auctorem refert, illa quae
antea iam narraverat omisit. Frickii autem sententia etiam eo
refutatur, quod ille perturbatus ut mihi videtur rerum ordo, qui,
si c. 36 et 3⁷ ad eundem auctorem referenda essent, in relatione
eius inesset, non invenitur apud eos scriptores, quos eodem auctore
usos esse ipse Frickius censet (p. 17). Justinus enim (V, 3)
prorsus eodem ordine quo Thucydides has res naz-ram apud
Cornelium desunt cetera quae de optimatium dominatione traduntur,
commemorantur tamen (Alc. 5, 3) quae Alcibiades cum ea factione
egerit, ut facile intellegatur Cornelium hoc loco non omnia quae
apud auctorem suum invenerat excerpsisse, sed ea sola quae ad
ipsum Alcibiadem pertinerent. Plutarchus et ipse de Alcibiadis
dolis et optimatium dominatione suo loco refert, et praeterea apud
eum vestigia eiusdem quam Diod. c. 36 secutus est relationis
apparere videntur: nam quod Plutarchus de quinque milium imperio
dicit, id aptissime convenit cum eo quod apud Diodorum de eadem
re legitur (Plut. Alc. 26 καὶ μαλακώτερον ἥπτοντο τοῦ
πολέμου. Diod. 36, 6 πολι) χεῖρον τόν πόλεμον διῴ-
κησαν).

Sed iam transeamus ad ipsum c. 3¹7. In quo statim cogno-
scimus sententias certo et satis distincto ordine inter se nexas, et
quidem omnia relata esse ad uuam sententiam , quae tamquam
argumentum eorum quae sequuntur praemissa est. Ea autem sen-
tentia, ex qua ut summa omnium totus sententiarum ordo pendet,
qua solo Alcibiadis in Atheniensium partes reditu
factum esse dicitur, ut Athenienses post tantas
Siculae expeditionis calamitates non statim devin-
cerentur, sed satis multos annos Lacedaemoniis resi-
ster ent, non invenitur apud Thucydidem, quamquam compluribus locis
ei occasio data erat tale aliquid commemorandi: constat autem Thucy-
didem nunquam optimum de Alcibiade iudicium facere semperque
ei quam minimum meritum tribuere. Multo autem magis ea ipsa,
quae de Alcibiadis rebus gostis a Diodoro narr-autur, Thucydidi

