41

, et spatio temporis post pugnam ad Andrum factam intermisso3 ibi
enim eum ab Alcibiade praesidio relictum csse tradit. Praeterea
eum Xenophon triginta, Diodorus· quindecim naves habuisse com·
memorat, Abderam urbem Xenophon non nominat. Ea quae sequi-
tur narratio de pugna ante muros urbis ab Atheniensibus cum
Agide commissa a viris doctis refertur ad ea quae Xenophon tradit
Ι, 1, 32, quae tamen prorsus alio tempore facta esse et multo mi-
noris momenti fuisse constat. Ceterum quod Diodorus hoc loco
tradit exercitum Lacedaemoniorum, qui in Attica fuisset, in Pelo-
ponnesum dimissum esse, et ipsum differt aXenophonte, qui alterum
Lacedaemoniorum regem post pugnam apud Aegos flumen commissam

’ Deceleae etiamtum fuisse commemorat II, 2, 7, cum Diod. c.10'7, 2

utrumque tradat exercitu denuo collecto in Atticam profectum esse.

De Alcibiade ab imperio remoto Xenophon nihil
tradit nisi haec: Athenienses illa apud Notium pugna nuntiata
aegretulisse ratos per neglegentiam et intemperantiam⁸
eum naves illas perdidisse, eamque ob causam eos imperinm aliis
mandasse3 quibus duobus verbis δι’ ἀμέλειαν καὶ ἀκράτειαν
Xenophon suam opinionem videtur aperire. Addit eum, cum etiam
in exercitu moleste ferretur, in Thraciam in castella sua se contu-
lisse. Xenophonti simillimus est Plutarchus Lys. c. 5, ubi Ephorum
adhibitum videri supra diximus.

Longe distat a Xenophonte Dio d o ru s ¹73, 3-74, 4, quo
teste post pugnam ad Notium commissam non statim imperium
Alcibiadi abrogatur, sed alterum et levius proelium ad Cymen factum
narratur, quod et ipsum male accidisse dicitur In quo quod Dio-
dorus eum dicit Cymaeis tum temporis Atheniensium sociis ψευδεῖς
αἰτίας ἐπιρρῖψαι, id eam ob causam non gravem continet vitupera-
tionem, quia auctore Theopompo duces Atheniensium eiusmodi
praedationibus exercitui victum quaerere propter pecuniae inopiam
coacti erant. Itaque cum Oymaei apud Athenienses quererentur,
quod Alcibiades sine iusta causa ipsos aggressus esset, et praeterea
· adversarii eius ab exercitu venissent, qui eum de consiliis communi·
catis cum Lacedaemoniis et Pharnabazo, ut bello composito illorum
auxilio Athenis tyrannus fieret, criminarentur, populum calumniis
illis temere fidem habuisse narrat et imperium ad alios detulisse
’ὑφορώμενον τήν τοῦ ἀνδρὸς τόλμαν.

