34

ruinam moliti esse traduntur, populares. Sequuntur quaedam de Alci-
biadis moribus et ingenio similia eis quae c. 37 leguntur. Deinde
tradit simul cum Alcibiade omnes existimasse ipsam fortunam reipu-
blicae rediisse, et sicut Lacedaemonii eius auxilio superiores bello
fuissent, sic eos sperasse ipsos eo adiutore rursus se recepturos. Dio-b
dorus igitur etiam accuratius respicit ad illam sententiam, quae apud
Cornelium c. 4, 5 et ipsum Diodorum c. 37 tamquam summa χοιῐι-
nium proposita est (in quo ipsa verba Diodori ὥσπερ Λακεδαιμόνιοι
τούτου συναγωνιζοαένου ἐπροτέρουν similia sunt Cornelio c. 4, 7,
quo facto multo superiores bello esse coeperunt). In contione deinde
narranda apud Diodorum legitur (id quod Cornelius iam antea
attufit) Athenienses confessos esse τήν πόλιν αἰτίαν γεγονέναι τοῖν μ
κατ’ ἐκείνου ψηφισμάτων. Quae adduntur de Alcibiade restituto
prorsus consentiunt cmn Cornelio, cuius verbis „cum ei omnes
essent honores decreti“ accuratissime respondent haec Diodori ·
οἲπᾷσας τοὶς δυνάμεις ἐνεχείρισαν αὐτῷ. Tamen‘apparet hoc solum
ad belli imperium referendum esse, ut illud quod tradit Cornelius,
ei „totam rempublicam domi bellique“ traditam esse, non recte se
habere consentaneum sit. In ducum nominibus afferendis Diodorus
discrepat a Xenophonte, consentit cum Cornelio.

*Ea quae Plutarchus c. 32, 33 refert, Frickius una cum tota
eius vitae parte inde a c. 18 ad 37 praeter singula ex Duride
sumpta in c. 23 et 32 Ephoro tribuit3 sed iam initio c. 32
Th e op om pi narrationem ab· eo adhibitam esse eo verisimile est,
quod de navibus armis et praeda exornatis tradit, itemque illis verbis
νενικηκώς τούς πολεμίους τοσαυτάκις, quae accuratissime conveniunt
cum Diodori verbis πολλοὶ καὶ μεγάλα κατειργασμένοι τῇ πατρίᾷι·
utrumque enim natum videtur esse ex ampliore Alcibiadis victoria-
rum enumeratione qualis extat apud Cornelium, Praeter naves captivas
Plutarchus etiam plura ἀκροστόλια deletarum commemorat eaque
cuncta ducenta fuisse dicit (non illas solas, ut tradit Diodorus3
ceterum ipsa verba οὐκ ἐλάττους διακοσίων prorsus congruunt cum
illo). Deinde incredibilis quaedam Duridis memoria X eno p hon-
tis testimonio refutatur l). Sed statim Plutarchus revertitur ad

„ ¹) Neque enim Th eopo m pum neque Ep horum neque Xeno-¹-
ph o ntem hoc tradidisse dicit Plutarchus, statimque, ut comprobaret

