9

Alcibiadem neque in solos inimicos eius transferatur, scd quam
maxime inter utrosque distribuatur: quo nascitur iudicium quod
medium fere est inter Thuc. et eum auctorem, quem sequuntur
Diod. et Corn. Deinde Thucydide auctore Lacedaemonii Alcibiadi
insidias parant, propter ipsius perfidiam et minore ex parte etiam
propter Agidis inimicitiam, Plutarcho auctore partim propter Agidis
odium partim propter primorum in eum invidiam. Deinde Alcibiades
quod non statim Athenas profectus sit ad ulciscendos inimicos
multo agis laudatur quam apud Thuc., praeterea etiam id ei in
laude p ‘ videtur, quod Persarum auxilium Lacedaemoniis pro-
missum averterit. 'OEx ipsis· Plut. verbis non satis apparet, utrum
re vera id fecerit an eum fecisse homines existimaverint: sed si
non re vera fecit, non satis intellegitur, cur ideo laude dignus
videri potuerit, quod Aspendum sit profectus.) Etiam in eis quae
initio c. 26 et initio c. 27 de optimatium imperio legimus, Alci·
biades magis excusatur quam accusatum (utroque enim loco non
de ipso Alcibiade, sed de amicis eius loquitur Plut.; excusationem
haec videntur continere quae leguntur c. 26: αὕτη γὰρ ἦν πρόφασις
ἐπεὶ δ’ ἴσχυσαν .... ἐλάχιστα τῷ Ἀλκ προσεῖχον ἤδη.)
Quae omnia si consideramus, non ipsum Thucydidem a Plutarcho in
his capitibus adhibitum esse verisimile est, sed alterum aliquem
auctorem et ab eo quem Diod„ et Corn. adhibuerunt diversum, qui
cum Thucydidis in plerisque sequeretur auctoritatem, tamen et ipsis
rebus et iudicio suo nonnunquam ab eo dissenserit.

Quod ita esse comprobatur collatis eis, quae de eisdem rebus
attulit Justinus (V, 1— 3); hunc enim cum Plutarcho, non, ut
Frickius censet, cum illo quem Diod. et Corn. sequuntur auctore
iungendum esse statim intellegemus. Nam quinque illae naves
quarum Just. mentionem facit, a Plu-t. quidem non commemorantur,
commemorantur tamen a Thuc. VII, ll, qui quin etiam a Plutarchi
auctore adhibitus sit minime dubium est. Deinde principes illi
Lacedaemoniorum, de quibus loquitur Just„ eidem sunt atque
τῶν ἄλλων Σπαρτιατῶν οἱ δοκιμώτατοι καὶ φιλοτιμότατοι quos
Plut‚ dicit. Porro cum Plut. congruunt quae Just. de Agidis
uxore ab Alcibiade in stuprum illecta tradit. Tum vituperatio
illa Alcibiadis laudi admixta (2, ἓ 7. 8) propius accedit ad Plu-

