45

adversariorum eius in exercitu invidiam calumniasque et populi in-
constantiam. Ceterum ab eis criminibus, quibus privata Alcibiadis
vita vituperabatur, ne a Theopompo quidem eum prorsus defensum “
esse colligi potest ex Diomedis illa accusatione, cuius mentionem
fecit Diodorus 74, 3. 4 ι). Itaque quae addit Diodorus Alcibiadem
timuisse μήποτε καιρόν λαβόντες Ἀθηναῖοι τιμωρίαν {nebeim
πάντων ὦν εἰς αὐτούς ἐξήμαρτε et eam ab causam ultro in
exilium abiisse, ad sola privatae vitae peccata spectare videntur.

Jam de eis quae Justinus habet l. V. c. 4, 5 paucis agere
licet: pleraque enim confusiora sunt quam quibus multum adinve-
mur ad vestigia auctorum indaganda; tamen etiam quae ille pro-
didit plurima ad Ephorum et Theopompum referenda esse videntur.
Atque c, 4 quidem quae de pace a Lacedaemoniis petita tradit, ex
Theopompo manasse apparet; in quibus eo imprimis cum Diodoro
congruit, quod dicit pacem illam ne acciperent Athenienses opera
eorum effectum esse, quibus ea res quaestum praeberet
(cf. Diodori verba οῖ δὲ πολεμοποιεῖν εἰωθότες καὶ τοὶς δη μ 12-
σίας ταραχὰς ἰδίας ποιούμενοι προσόδους ζῖροῦντο
τὸν πόλεμον). Itemque Theopompi mens cognoscitur in omnibus
quae de Alcibiadis 111 urbem reditu traduntur. Deinde autem quae

· c 5 de Alcibiade ab imperio remoto narrat, paulum differunt a

Diodoro Cornelio Plutarcho. Et ea quidem quae de pugna aliqua
infelici addit utrum ad pugnam ad Notium factam an ad Cymaeam
referenda sint, non satis liquet; quae autem tradit de causis cur
Athenienses Alcibiadi imperium abrogaverint, non satis quadrant
ad Theopompi sententiam; quo loco cum dicat „omnia in 6 0
credibilia fecisse vigorem ingenii et morum luxu-
r i am“‚ Ephorum adhibitum esse conicio, qui etiam in eis Plutarchi
capitibus, quae supra illi tribuenda esse diximus, illum facit fuisse
hominem magna industria et qui multa efficere posset, at eundem
hominem inconstanti et dissoluto ingenio,

 

¹) Similia de ea refert Plutarchus Alc. 12, quae ex eodem auctore
sumpta esse probabile est. r

