43

pompam <10 pecuniae inopia tradidisse supra identidem dixim'us,
(1118,Α1611116,ᾶ68 quominus maiora conaretur in toto 1110 bello impe-
ditus sit. Denique illa quae de tyrannide ab Alcibiade secundum
adversariorum eius opinionem appetita tra'duntur, aptissime conve-
niunt cum eis quae Plutarchus Alc. c. 34 ad Theopompi fidem
commemorat. Ergo eum hae duae narrationes 131011011θῇ Cornelii
inter sc coniungendae sint, utrumque in his ex Theopompo pendere
auctore facile conieceris.

Oomprobatur haec quam protulimus coniectura collata Plu-
tarc 111 narratione quae extat v. Alc. c. 35. 36. Quam ex
eodem ex q'uo Cornelius sua hausit fonte manasse facile est ad
cognoscendum; F r ickius igitur, cum ea quae superiore capite a
Plutarcho tradita sunt, Ephoro tribuisset, utramque narrationem
ad eundem referendam esse arbitratus est. Quod quominus ita
¹ statuamus id ipsum obstat, quod tota Cornelii de Alcibiade narratio
optime inter se cohaeret et quae hoc loco traduntur aperte ad ea
spectant quae c. 4 proferuntur. Tum si recte diximus 6. 34 finem
ex Theopompo sumptum esse, ex ipsa rerum coniunctione apparet
initium c. 35 ad eundem referendum esse; postquam enim superiore
capite tradidit nonnullos Alcibiadem adhortatos esse ut tyrannidem
captaret, hoc capite dicit Alcibiadis adversarios veritos, ne reverav
eam usurparet, studuisse ut quam celerrime ab urbe proficisceretur.
Inde quae sequuntur 60 8010 differunt a Cornelio, quod etiam aper-
tius Theopompi sententiam significant3 tradit enim Plutarchus
pecuniae inopia Alcibiadem saepe coactum esse praedationibus
victum exercitui quaerere, eiusque rei cives parum rationem habuisse,
cum eum statim Chium et totam doniam expugnaturum sperarent.
Deinde 11011 convenit cum Cornelio et Diodoro, quod hoc loco pugna
ad Notium commissa traditur3 sed supra vidimus pugnae 1111118
memoriam ex Ephoro additam esse. Deinde quae Diodorus tradidit
de adversariorum eius calumniis, ea accuratius persequitur Plutar- s
chus c. 365 nominat enim unum- ex adversariis Thrasybulum Thra-
sonis filium, cuius in Alcibiadem criminationes satis graves sunt:
Alcibiadem naves illas perdidisse ἐι] τ ρ v φ 05 ν τ α τ vj ά ρ χ ‘J
καὶ παραδιδόντα τήν στρατηγίαν ἀνθρώποις ἐκ
“ πότων καὶ» ναυτικῆς σπερμολογίας δυναμένοις

