⁴50

De optimatium imperio Mileti instituto praeter Diodorum etiam ,

Plutarchus refert duobus locis Ly s. c. 8 et c. 19, qui et inter
se et cumkPolya'eno (qui eadem tradit 1, 45, 1) tam accurate
congruunt, ut hae tres narrationes ad eundem auctorem referendae
sint. A Diodoro (praeter numerum occisorum quem Plutarchus
affert c. 19, quae differentia errore nata esse potest) hae narrationes
non adeo dissentiunt, ut non ex eodem fonte manare potueritst3
quamquam Diodorus plura tradidit de ipsis rebus gestis, Plutarchus
et Polyaenus amplius exponunt Lysandri dolum, quem Diodorus
omnino non commemorat; veri igitur non est dissimile etiam
Plutarchum haec ex Theopompo deprompsisse. Cap. 9 quae de Cyro
tradit Plutarchus cum accuratius congruant cum Xenophonte quam
cum Diodoro, Ephorum hoc loco eum secutum esse suspicor. Deinde
de eis quae in Attica gesserit nonnulla addit quae Diodorus omisit;
quae quamquam nou inveniuntur apud Xenophontem, tamen ex
eodem sonte atque ea quae praecedunt sumpta esse apparet ε’ ea
enim quae ordine rerum non interrupto sequuntur de Lampsaco
a Lysandro capta, et ipsa accuratius cum Xenophonte quam cum
Diodoro consentiunt.

In pugna apud Aegos flumen narranda Diodorus c. 105.
106 aXenophonte dissentit eis quae de Alcibiade tradit. Xenophon
enim Il, l, 25 tradidit illum monuisse duces Atheniensium, ne
procul a portu et urbe castra collocarent, illos autem, maxime
Tydeum et Menandrum, iussisse eum abire3 ipsos enim iam duces
csse, non illum, Diodorus contra narrat Alcibiadem Atheniensibus
auxilium Medocis et Seuthae regum Thracum promisisse, si se im-
perii participem fecissent; quod si fecissent, se hostem coacturum
aut proelium navale inire aut cum Thracibus pugnare. Ac Dio·
dorus eum collaudat quod etiamtum patriam adiuvare studuerit;
duces autem veritos ne, si prospere res evenisset, futurum esset ut
omnes laudes in illum solum congererentur, eum iussisse abire.
In quibus T hoo p o mpi narrationem extare apparet. In ipsa
autem pugna describenda Diodorus eo praecipue dissentit a Xeno-
phonte, quod tradit Philoclem, cum revera proelium cum Lysandro
inire voluisset, classem parasse, tamen consilium eius eo irritum
factum csse, quod Lysander per nuntios de illo consilio certior

