22

enim quaedam in ea insunt quibus artissime cohaereat cum eis
Diodori locis quos ex Theopompo sumptos esse cum Frickio consentio.
Velut c. 38, 4. 5 commemorantur trecentae illae naves quas Min-
darus a Tissapherne (pro quo etiam hoc loco per errorem affertur
Pharnabazus) expectavit; de quo numero supra diximus Theopompum.
dissentire ab Ephoro et Thucydide; tum c 41, 4. 5 Atheniensium
qui Sami fuerint eisdem verbis mentio inicitur quibus c. 38, 4. 5.
Praeterea, id quod maioris momenti est, haee narratio miram exhibet
similitudinem cum altera illa pugna narrata a Diodoro c. 115, 46,-
quam ex Theopompo manasse ipso illo vitae Thucydidis loco com-
probatur. Cum enim et Xenophon et Plutarchus huic pugnae nomen
indant ab Abydo urbe, teste Diodoro is locus quo proelium factum est ‚
aliquantum distat ab Abydo, et c. 47 traditur tropaeum eius
victoriae positum esse πρός τῷ προτέρῳ, quod Thucydides VII-1, 106 ,
memorat fuisse in ea rupe cui nomen erat Cynossemati. Sane Diodo-
rus 40, 6 affert rupem in qua fuerit τὸ τῆς Ἑκάβης μνημεῖον, quam
tamen eandem esse Strabo memoriae prodit ²). “
Duarum igitur illarum ¹pugnarum descriptiones tam similes
inter se sunt, ut ad veundem auctorem certo referendae sint. Ac
primum quidem in utraque eaedem duarum classium partes comme-
morantur; in utraque enim Lacedaemoniorum classis alteram partem
naves Syracusanae, alteram reliquae duce Mindaro ‚ Atheniensium
alteram Thrasybulus alteram Thrasyllus habuisse diotmtur3 et
quidem de priore pugna Thucydides diversa prodidit, de altera quae
legimus apud Diodorum, ea non inveniuntur apud Xenophontem.

 

¹) VII. fr. 55 ’Ἐστι δ’ ἐν τῷ περίπλῳ τούτῳ te} μετά Ἑλεοῦντα ἡ εἰς·
βολή πρῶτον ἡ εἷς τὴν Προποντίδα διαὶ τῶν στενῶν, ἥν φασιν ἀρχήν εἶναι

τῆςἙλλησπόντου. ἐνταῦθα δ’ ἐστὶ τὸ Κυνός σῆμα ἄκρα, οἱ δῖ Ἑκάβης .

φασί. καὶ γάρ δείκνυται κάμψαντι τήν ἄκραν τάφος αὐτῆς. XIII, 28
μεταξύ τε ὁῬόδιος ἐκπίπτει ποταμός, καθ’ ὃν ἐν τῇ Χερροννὴσῳ τό
Κυνός σῆμά ἐστιν, ὅ φασιν Ἑκάβης εἶναι τάφος. In quo loco
ipsi Straboni hunc de quo agimus Theopompi locum ante oculos ver-
satum esse probabile est; ad eundem enim locum pertinere veri similli-
mum est quod idem Strabo Theopompi nomine allato tradit de Sesto
XIII, 22, -quod ad initium historiae Graecae referendum esse etiam
Muellerus statuit.

